Jakie aspekty indywidualnego i kolektywnego `Ja' wyznaczają pozytywną samoocenę. Znaczenie perspektywy sprawcy i biorcy.

### 2017-01-16 draft.tex
finished discussion

W przedstawionym w niniejszej pracy przeglądzie dostarczono dowodów na to, że zarówno sprawczość jak i wspólnotowość są istotnymi wyznacznikami samooceny. Mimo to w cytowanych badaniach jako istotny wskazywano zazwyczaj tylko jeden z tych wymiarów. Łatwo jednak zauważyć, że autorzy którzy odmiennie wskazywali istotne wyznaczniki samooceny, stosowali nieco inne metodologie i pytali o nieco inne rzeczy. Przykładowo, prace które wskazywały na istotność sprawczości jako wyznacznika samooceny dotyczyły zazwyczaj indywidualnych aspektów ja \parencitep[np., ][]{wojciszke2011self}. Natomiast autorzy którzy wskazywali na istotność wspólnotowości jako wyznacznika samooceny pytali zazwyczaj o kolektywne aspekty Ja \parencite[np., ]][]{leach2007group, ellemers2008better}. \\

@@

Badanie 1 przeprowadzono, aby sprawdzić które aspekty Ja -- związane z wymiarem sprawczości czy wspólnotowości -- są wyznacznikami ogólnej (indywidualnej i kolektywnej) samooceny. Uzyskane wyniki nie wykazały szczególnego znaczenia wymiaru sprawczości dla ogólnej samooceny. W badaniu wykazano wprawdzie, że wymiar kompetencji ma szczególne znaczenie dla indywidualnej samooceny: osoby które w większym stopniu przypisywały sobie pozytywne cechy sprawcze cechowały się wyższym poziomem indywidualnej samooceny. Nie wykazano jednak, aby wymiar kompetencji miał szczególne znaczenie dla samooceny kolektywnej: przy kontroli pozostałych predyktorów cechy sprawcze nie pozostawały w związku z samooceną siebie jako Polaka lub grupy jako ogółu. \\
Analogicznie, uzyskane wyniki nie dostarczyły poparcia dla tezy o szczególnym znaczeniu wymiaru wspólnotowości dla uogólnionej samooceny. W zebranej próbie podwymiary wspólnotowości (moralność i ciepło) miały znaczenie dla samooceny kolektywnej, tj. osoby oceniające siebie jako członka grupy lub grupę jako ogół jako moralne i ciepłe cechowały się wyższym poziomem kolektywnej samooceny. Mimo to, ani moralność ani ciepło nie odgrywały roli jako wyznaczniki pozytywnej indywidualnej samooceny.\\
Uzyskane wyniki okazały się być zgodne z hipotezą mówiącą, że wraz poziomami Ja (indywidualnym vs. kolektywnym) zmieniają się wyznaczniki samooceny. W przeprowadzonym badaniu samoocena indywidualna była wyznaczana przez aspekty związane z wymiarem kompetencji, samoocena siebie jako członka grupy przez cechy związane z wymiarem ciepła, natomiast samoocena grupy jako ogółu przez cechy moralne. \\
Warto zaznaczyć, że układ predyktorów w ramach pozytywnych i negatywnych aspektów Ja okazał się w przybliżeniu symetryczny. Tak jak aspekty świadczące o kompetencjach były głównym wyznacznikiem wysokiej samooceny, tak aspekty świadczące o braku kompetencji okazały się głównym wyznacznikiem niskiej samooceny. Analogicznie postrzegane ciepło wyznaczało wysoką samoocenę siebie jako Polaka, natomiast postrzegane zimno niską samoocenę siebie jako przedstawiciela narodu polskiego. W końcu postrzegana moralność wyznaczała wysoką samoocenę Polaków jako grupy, a nie niemoralność niską samoocenę grupową. \\
Podsumowując, uzyskane dane wskazały na konieczność dalszej eksploracji badanego zagadnienia i replikacji uzyskanego wzorca zależności na próbie niestudenckiej: być może szczególna rola wymiaru kompetencji dla indywidualnej samooceny wynikała ze specyfiki tej próby. Celem kolejnego badania było również sprawdzenie predyktorów kolektywnej samooceny wśród grup innych niż Polacy: możliwe, że szczególna rola ciepła i moralności wynikała z centralności tych wymiarów dla autostereotypu Polaków. \\

\newpage
\subsection{Badanie 2}
Celem Badania 2 była replikacja wyników uzyskanych w Badaniu 1. Aby w większym stopniu zgeneralizować zależności, niniejsze badanie przeprowadzono na niestudenckiej próbie nie-Polaków: tu Amerykanów. O ile w przypadku prowadzenia badań na polskiej próbie istniała możliwość, że uzyskiwane efekty wynikają z niskiego statusu Polski na scenie międzynarodowej i np. z efektów kompensacyjnych \parencite[zob. np.][]{judd2005fundamental}, tak w przypadku badań na próbie amerykańskiej taka możliwość wydała się mniej prawdopodobna.\\
W niniejszym badaniu postanowiono sprawdzić związek autoaskrypcji kompetencji, moralności i ciepła z indywidualnym i kolektywnym poziomem samooceny. W badaniu skupiono się na cechach pozytywnych, ponieważ wyniki poprzedniego badania wskazały na symetryczność relacji pomiędzy wymiarami pozytywnymi i negatywnymi a samooceną. Samoocena była tu rozumiana ponownie jako ogólne przekonanie o własnej wartościowości (lub wartościowości grupy własnej). Jednak dodatkowo postanowiono zweryfikować wyznaczniki samooceny rozumianej jako przekonania o własnej sprawczości i możliwości radzenia sobie w różnych sytuacjach. Choć ten drugi model cechował się redundancją (tzn. wyjaśnianie percepcji sprawczości przez autoaskrypcje cech związanych z wymiarem kompetencji) pozwalał on na lepsze zrozumienie charakteru wyznaczników samooceny zwłaszcza w przypadku kolektywnego Ja.\\

@@

\subparagraph{Skala kompetencji, moralności i ciepła}
Po zapoznaniu się z instrukcjami wstępnymi uczestnicy dokonywali autoaskrypcji 9 pozytywnych cech związanych z wymiarami kompetencji (np. \emph{kompetentny -- competent}), moralności (np. \emph{uczciwy -- honest}) i ciepła (\emph{ciepły -- warm}). Były to stwierdzenia zaczerpnięte z badań \textcite{leach2007group}) i ich znaczenie było zbliżone do pozytywnych stwierdzeń zastosowanych w Badaniu 1. Zadaniem uczestnika była ocena na skali od 1 -- \emph{Zdecydowanie nie} do 7 -- \emph{Zdecydowanie tak}, na ile on, on jako Amerykanin lub Amerykanie jako grupa posiadają każdą z tych cech. \\
Statystyki zgodności wewnętrzenej dla wszystkich skal były satysfakcjonujące, $\alpha <$ 0,75, (zob. Tabela \ref{tab:02}). \\
\subparagraph{Skale lubienia siebie i sprawczości}
W następnej części uczestnicy wypełniali skalę samooceny składającą się z dwóch części: 10 pytań dotyczących lubienia siebie/nas (np. \emph{Czuję się komfortowo gdy myślę o sobie -- I am very comfortable with myself}) i 10 pytań dotyczących przekonań o własnej -- lub kolektywnej -- sprawczości (np. \emph{Jestem niezwykle efektywne w czynnościach które wykonuję -- I am highly effective at the things I do}). W ramach każdej części połowa stwierdzeń była kodowana odwrotnie. Zadaniem uczestnika była ocena na ile zgadza się z każdym ze stwierdzeń przy użyciu 4-stopniowej skali odpowiedzi od 1 -- \emph{Zdecydowanie się nie zgadzam} do 4 -- \emph{Zdecydowanie się zgadzam}.\\
Wykorzystana skala została opracowana przez \textcite{tafarodi1995self}. W kolejnych badaniach wykazano 2-czynnikową strukturę skali \parencite{tafarodi2002decomposing}. W niniejszym badaniu obie podskale uzyskały satysfakcjonujące współczynniki zgodności wewnętrznej w ramach każdego z warunków (zob. Tabela \ref{tab:02}).

@@

\subsubsection{Dyskusja}
Celem przedstawionego badania była replikacja wyników uzyskanych w Badaniu 1 na próbie niestudenckiej i poza polskim kontekstem. Badanie przeprowadzone na amerykańskiej quasi-reprezentatywnej próbie internetowej potwierdziło, że wyznaczniki samooceny zależą od skupienia na poziomie tożsamości: indywidualnej vs. kolektywnej.\\
Poziom samooceny rozumianej jako lubienie siebie był wyznaczany: w przypadku ja indywidualnego przez postrzeganie siebie na wymiarze kompetencji, w przypadku siebie jako członka grupy przez postrzeganie siebie na wymiarze ciepła, natomiast w przypadku grupy jako całości przez postrzeganie jej na wymiarze moralności. Niezgodny z oczekiwania okazał się być zaobserwowany -- choć relatywnie niewielki -- związek postrzeganego ciepła z indywidualną samooceną. \\
W niniejszym badaniu postanowiono również sprawdzić w jakim stopniu autoaskrypcje kompetencji, moralności i ciepła są związane z indywidualną i kolektywną samooceną rozumianą jako przekonania o sprawczości Ja. Pomimo redundancji tego modelu, przekonania o indywidualnej sprawczości były wyznaczane przede wszystkim przez wymiar kompetencji, przekonania o sprawczości siebie jako członka grupy przede wszystkim przez wymiar ciepła, natomiast przekonania o sprawczości Polaków jako grupy przede wszystkim przez wymiar moralności.\\

\newpage
\subsection{Badanie 3}
Celem Badania 3 było sprawdzenie, czy aktywizacja pozytywnych aspektów indywidualnego vs. kolektywnego Ja związanych z wymiarami kompetencji, moralności i ciepła zwiększy poziom poziom samooceny. O ile w poprzednich dwóch badaniach sprawdzano jedynie zależności korelacyjne, tak w tym podjęto się próby ustalenia zależności przyczynowo skutkowej. Zastosowanie schematu eksperymentalnego miało też pozwolić na lepszą kontrolę procedury badawczej i sprawdzenie w jakim stopniu sprawczość i wspólnotowość wyznaczają indywidualną i kolektywną samoocenę rozumianą nie jako cecha, ale raczej jako stan.\\
Na podstawie poprzednich dwóch badań postawiono hipotezę mówiącą, że aktywizacja aspektów dotyczących wymiaru kompetencji wpłynie pozytywnie jedynie na poziom indywidualnej samooceny. Z kolei aktywizacja dotyczących wymiaru ciepła i moralności wpłynie pozytywnie na poziom samooceny odpowiednio siebie jako Polaka i Polaków jako grupy. \\

@@

\subsubsection{Wyniki}
\paragraph{Sprawdzenie skuteczności manipulacji}
Aby upewnić się co do skuteczności manipulacji porównano czasy reakcji na cechy związane z wymiarami kompetencji, moralności i ciepła w ramach każdego z czterech warunków eksperymentalnych. W tym celu przeprowadzono 3 analizy kontrastów w ramach hierarchicznego modelu liniowego \parencite[odpowiednika  klasycznej jednoczynnikowej analizy wariancji, za:,][]{kruschke2014doing} z odpornymi błędami rozproszonymi zgodnie z rozkładem t Studenta (z liczbą stopni swobody, $\nu = 7$).\\
W ramach pierwszej analizy porównano czasy odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru kompetencji. Osoby przypominające sobie wydarzenia dotyczące kompetencji odpowiadały na te pytania o 1,40 sekundy szybciej niż osoby w pozostałych warunków -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,99 -- i o 0,75 sekundy szybciej niż w warunku kontrolnym -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,99.\\
Następnie porównano czasy odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru moralności. U osób przypominających sobie wydarzenia dotyczące moralności odpowiedzi na te pytania były szybsze o 0,61 sekundy niż w pozostałych warunkach -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,87 -- i szybsze o 0,46 sekundy niż w warunku kontrolnym -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,97. \\
W końcu porównano odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru ciepła. U osób przypominających sobie wydarzenia dotyczące ciepła czasu odpowiedzi na pytania dotyczące tego wymiaru były szybsze o 0,16 sekundy -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,80. Nie zanotowano różnicy pomiędzy warunkiem dotyczącym ciepła a średnią z pozostałych warunków -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,49.\\
Analogiczne analizy dla odpowiedzi nie przyniosły różnic pomiędzy warunkami. Pomimo umiarkowanego poparcia dla skuteczności manipulacji (zwłaszcza w przypadku aktywizacji wymiaru ciepła), postanowiono sprawdzić w jakim stopniu zastosowane oddziaływanie wpłynęło na poziom samooceny.\\

\paragraph{Aktywizacja wymiarów komptetencji, moralności i ciepła a poziom uogólnionej samooceny}
Aby zweryfikować hipotezę mówiącą, że wpływ aktywizacji wymiarów kompetencji, moralności i ciepła na samoocenę będzie różny w zależności od poziomu Ja (tj. że aktywizacja wymiaru kompetencji wpłynie na poziom indywidualnej samooceny, aktywizacja wymiaru moralności na poziom samooceny Polaków jako grupy, a aktywizacja ciepła na poziom samooceny siebie jako Polaka) utworzono liniowy model hierarchiczny \parencite[jako odpowiednik klasycznej dwuczynnikowej analizy wariancji, za:,][]{kruschke2014doing}.
\begin{equation}\label{eq:4}
\begin{split}
y_i  \sim\ & N(\mu_i, \sigma_y) \\
\mu_i  = \beta_0 + \sum_j\beta_{1[j]}x_{1[j]}(i)\ +\ &\sum_k\beta_{2[k]}x_{2[k]}(i)+\sum_{j,k}\beta_{1\times2[j,k]}x_{1\times2[j,k]}(i) \\
\sigma_y \sim U(0.01,6.41)\ &\ \beta_0 \sim N(2.80, 3.21) \\
\beta_1 \sim N(0, \sigma_{\beta1})\ &\ \beta_2 \sim N(0, \sigma_{\beta2}) \\
\beta_{1\times2} \sim\ & N(0, \sigma_{\beta1\times2}) \\
\sigma_{\beta1} \sim IG(1.28,0.88)\ \ \sigma_{\beta2} \sim\ & IG(1.28,0.88)\ \ \sigma_{\beta1\times2} \sim IG(1.28,0.88)
\end{split}
gdzie $y$ oznacza poziom samooceny, $x_1$ warunek eksperymentalny, a $x_2$ wariant eksperymentu (oznaczenia rozkładów: $N$ -- rozkład Normalny; $U$ -- rozkład prostokątny; $IG$ -- odwrócony rozkład Gamma). Dzięki takiemu sformułowaniu modelu możliwe było obliczenie odchyleń od średniej ogólnej dla efektów głównych warunku oraz wariantu eksperymentu, a także sformułowanie kontrastów. \\
Aby uzyskać oszacowania parametrów rozkładu posterior wykorzystano algorytm MCMC zaimplementowany w programie Stan \parencite{carpenter2016} z 4000 iteracji. Analiza wskaźnika PSRF nie dostarczyła powodów dla odrzucenia symulacji ze względu na brak konwergencji, $Rs <$ 1,02. Podsumowanie parametrów posterior przedstawiono w Tabeli \ref{tab:3} \\

@@

\paragraph{Uczestnicy i metoda}.
W badaniu pilotażowym wzięło udział 170 użytkowników (104 kobiety i 66 mężczyzn) internetowego panelu badawczego ($M$ = 37,29; $SD$ = 11,07).\\
Uczestnicy byli losowo przydzielani do jednego z dwóch warunków. W ramach warunku kontrolnego uczestnicy od razu przechodzili do wypełniania zmiennych zależnych. W przypadku warunku z zagrożeniem, uczestnicy byli proszeni o zapoznanie się krótkim artykułem prasowym:
\blockquote{``Żyjemy w czasach permanentnego kryzysu. Te czasy stanowią realne zagrożenie dla wszystkich Polaków'' -- mówi profesor UW. Jeszcze nie ucichły echa kryzysu na Ukrainie -- i związanego z nim niepokoju: Gdzie zatrzyma się Rosja Putina? -- a już okazuje się, że możemy stać przed poważniejszym, bardziej długotrwałym problemem. Wojna w Syrii zapoczątkowała falę emigracji, która zalewa od kilku miesięcy Europę. Niedawne tragiczne wydarzenia na ulicach Paryża, pokazują czym kończy się lekceważenie ISIS. To wszystko skłania do zadania pytania: Czy Polacy mogą czuć się bezpieczni? Zdaniem Profesora UW Krzysztofa Wilczka, ta sytuacji stanowi zagrożenie dla wszystkich europejczyków, również Polaków. ``Polacy -- od kilkudziesięciu lat żyjący we względnej stabilizacji i spokoju -- zdążyli już zapomnieć czym jest zagrożenie dla bezpieczeństwa'' -- mówi Profesor -- ``Obawiam się, że w ciągu kilku lub kilkunastu miesięcy ten obserwowany na razie tylko poza naszymi granicami kryzys, przywędruje również do Polski i Polaków.''}

@@

Niezależnie od wymiaru i warunku cechy pozytywne były kategoryzowane jako pasujące do Polaków szybciej niż cechy negatywne. Jednak ta różnica pomiędzy czasem kategoryzacji cech pozytywnych i negatywnych była znacząco większa w przypadku cech dotyczących wymiaru sprawczości niż wspólnotowości. Dodatkowo, była ona większa w przypadku warunku z zagrożeniem niż w warunku kontrolnym. Uzyskane zależności przedstawiono na RYCINIE.\\

@@

@@

\subsubsection{Znaczenie perspektywy sprawcy i biorcy}

@@

Przedstawione wyniki mają szczególne znaczenie metodologiczne. Przestrzegają one przed zbyt ogólnym operacjonalizowaniem samooceny i poczucia własnej wartości. Błędem metodologicznym jest bowiem utożsamianie poczucia własnej wartości siebie jako osoby i siebie jako członka grupy.

>>>>

W przedstawionym w niniejszej pracy przeglądzie dostarczono dowodów na to, że zarówno sprawczość jak i wspólnotowość są istotnymi wyznacznikami samooceny. Mimo to w cytowanych badaniach jako istotny wskazywano zazwyczaj tylko jeden z tych wymiarów. Łatwo jednak zauważyć, że autorzy którzy odmiennie wskazywali istotne wyznaczniki samooceny, stosowali nieco inne metodologie i pytali o nieco inne rzeczy. Przykładowo, prace które wskazywały na istotność sprawczości jako wyznacznika samooceny dotyczyły zazwyczaj indywidualnych aspektów ja \parencite[np., ][]{wojciszke2011self}. Natomiast autorzy którzy wskazywali na istotność wspólnotowości jako wyznacznika samooceny pytali zazwyczaj o kolektywne aspekty Ja \parencite[np., ][]{leach2007group, ellemers2008better}. \\

@@

Badanie 1 przeprowadzono, aby sprawdzić które aspekty Ja -- związane z wymiarem sprawczości czy wspólnotowości -- są wyznacznikami ogólnej (indywidualnej i kolektywnej) samooceny. Uzyskane wyniki nie wykazały szczególnego znaczenia wymiaru sprawczości dla ogólnej samooceny. W badaniu wykazano wprawdzie, że wymiar kompetencji ma szczególne znaczenie dla indywidualnej samooceny: osoby które w większym stopniu przypisywały sobie pozytywne cechy sprawcze cechowały się wyższym poziomem indywidualnej samooceny. Nie wykazano jednak, aby wymiar kompetencji miał szczególne znaczenie dla samooceny kolektywnej: przy kontroli pozostałych predyktorów cechy sprawcze nie pozostawały w związku z samooceną siebie jako Polaka lub grupy jako ogółu. \\

Analogicznie, uzyskane wyniki nie dostarczyły poparcia dla tezy o szczególnym znaczeniu wymiaru wspólnotowości dla uogólnionej samooceny. W zebranej próbie podwymiary wspólnotowości (moralność i ciepło) miały znaczenie dla samooceny kolektywnej, tj. osoby oceniające siebie jako członka grupy lub grupę jako ogół jako moralne i ciepłe cechowały się wyższym poziomem kolektywnej samooceny. Mimo to, ani moralność ani ciepło nie odgrywały roli jako wyznaczniki pozytywnej indywidualnej samooceny.\\

Uzyskane wyniki okazały się być zgodne z hipotezą mówiącą, że wraz poziomami Ja (indywidualnym vs. kolektywnym) zmieniają się wyznaczniki samooceny. W przeprowadzonym badaniu samoocena indywidualna była wyznaczana przez aspekty związane z wymiarem kompetencji, samoocena siebie jako członka grupy przez cechy związane z wymiarem ciepła, natomiast samoocena grupy jako ogółu przez cechy moralne. \\

Warto zaznaczyć, że układ predyktorów w ramach pozytywnych i negatywnych aspektów Ja okazał się w przybliżeniu symetryczny. Tak jak aspekty świadczące o kompetencjach były głównym wyznacznikiem wysokiej samooceny, tak aspekty świadczące o braku kompetencji okazały się głównym wyznacznikiem niskiej samooceny. Analogicznie postrzegane ciepło wyznaczało wysoką samoocenę siebie jako Polaka, natomiast postrzegane zimno niską samoocenę siebie jako przedstawiciela narodu polskiego. W końcu postrzegana moralność wyznaczała wysoką samoocenę Polaków jako grupy, a nie niemoralność niską samoocenę grupową. \\

Podsumowując, uzyskane dane wskazały na konieczność dalszej eksploracji badanego zagadnienia i replikacji uzyskanego wzorca zależności na próbie niestudenckiej: być może szczególna rola wymiaru kompetencji dla indywidualnej samooceny wynikała ze specyfiki tej próby. Celem kolejnego badania było również sprawdzenie predyktorów kolektywnej samooceny wśród grup innych niż Polacy: możliwe, że szczególna rola ciepła i moralności wynikała z centralności tych wymiarów dla autostereotypu Polaków. \\

\newpage
\subsection{Badanie 2}
Celem Badania 2 była replikacja wyników uzyskanych w Badaniu 1. Aby w większym stopniu zgeneralizować zależności, niniejsze badanie przeprowadzono na niestudenckiej próbie nie-Polaków: tu Amerykanów. O ile w przypadku prowadzenia badań na polskiej próbie istniała możliwość, że uzyskiwane efekty wynikają z niskiego statusu Polski na scenie międzynarodowej i np. z efektów kompensacyjnych \parencite[zob. np.][]{judd2005fundamental}, tak w przypadku badań na próbie amerykańskiej taka możliwość wydała się mniej prawdopodobna.\\

W niniejszym badaniu postanowiono sprawdzić związek autoaskrypcji kompetencji, moralności i ciepła z indywidualnym i kolektywnym poziomem samooceny. W badaniu skupiono się na cechach pozytywnych, ponieważ wyniki poprzedniego badania wskazały na symetryczność relacji pomiędzy wymiarami pozytywnymi i negatywnymi a samooceną. Samoocena była tu rozumiana ponownie jako ogólne przekonanie o własnej wartościowości (lub wartościowości grupy własnej). Jednak dodatkowo postanowiono zweryfikować wyznaczniki samooceny rozumianej jako przekonania o własnej sprawczości i możliwości radzenia sobie w różnych sytuacjach. Choć ten drugi model cechował się redundancją (tzn. wyjaśnianie percepcji sprawczości przez autoaskrypcje cech związanych z wymiarem kompetencji) pozwalał on na lepsze zrozumienie charakteru wyznaczników samooceny zwłaszcza w przypadku kolektywnego Ja.\\

@@

\subparagraph{Skala kompetencji, moralności i ciepła}
Po zapoznaniu się z instrukcjami wstępnymi uczestnicy dokonywali autoaskrypcji 9 pozytywnych cech związanych z wymiarami kompetencji (np. \emph{kompetentny -- competent}), moralności (np. \emph{uczciwy -- honest}) i ciepła (\emph{ciepły -- warm}). Były to stwierdzenia zaczerpnięte z badań \textcite{leach2007group}) i ich znaczenie było zbliżone do pozytywnych stwierdzeń zastosowanych w Badaniu 1. Zadaniem uczestnika była ocena na skali od 1 -- \emph{Zdecydowanie nie} do 7 -- \emph{Zdecydowanie tak}, na ile on, on jako Amerykanin lub Amerykanie jako grupa posiadają każdą z tych cech. \\

Statystyki zgodności wewnętrzenej dla wszystkich skal były satysfakcjonujące, $\alpha <$ 0,75, (zob. Tabela \ref{tab:02}). \\

\subparagraph{Skale lubienia siebie i sprawczości}
W następnej części uczestnicy wypełniali skalę samooceny składającą się z dwóch części: 10 pytań dotyczących lubienia siebie/nas (np. \emph{Czuję się komfortowo gdy myślę o sobie -- I am very comfortable with myself}) i 10 pytań dotyczących przekonań o własnej -- lub kolektywnej -- sprawczości (np. \emph{Jestem niezwykle efektywne w czynnościach które wykonuję -- I am highly effective at the things I do}). W ramach każdej części połowa stwierdzeń była kodowana odwrotnie. Zadaniem uczestnika była ocena na ile zgadza się z każdym ze stwierdzeń przy użyciu 4-stopniowej skali odpowiedzi od 1 -- \emph{Zdecydowanie się nie zgadzam} do 4 -- \emph{Zdecydowanie się zgadzam}.\\

Wykorzystana skala została opracowana przez \textcite{tafarodi1995self}. W kolejnych badaniach wykazano 2-czynnikową strukturę skali \parencite{tafarodi2002decomposing}. W niniejszym badaniu obie podskale uzyskały satysfakcjonujące współczynniki zgodności wewnętrznej w ramach każdego z warunków (zob. Tabela \ref{tab:02}).

@@

\subsubsection{Dyskusja}
Celem przedstawionego badania była replikacja wyników uzyskanych w Badaniu 1 na próbie niestudenckiej i poza polskim kontekstem. Badanie przeprowadzone na amerykańskiej quasi-reprezentatywnej próbie internetowej potwierdziło, że wyznaczniki samooceny zależą od skupienia na poziomie tożsamości: indywidualnej vs. kolektywnej.\\
Poziom samooceny rozumianej jako lubienie siebie był wyznaczany: w przypadku ja indywidualnego przez postrzeganie siebie na wymiarze kompetencji, w przypadku siebie jako członka grupy przez postrzeganie siebie na wymiarze ciepła, natomiast w przypadku grupy jako całości przez postrzeganie jej na wymiarze moralności. Niezgodny z oczekiwania okazał się być zaobserwowany -- choć relatywnie niewielki -- związek postrzeganego ciepła z indywidualną samooceną. \\

W niniejszym badaniu postanowiono również sprawdzić w jakim stopniu autoaskrypcje kompetencji, moralności i ciepła są związane z indywidualną i kolektywną samooceną rozumianą jako przekonania o sprawczości Ja. Pomimo redundancji tego modelu, przekonania o indywidualnej sprawczości były wyznaczane przede wszystkim przez wymiar kompetencji, przekonania o sprawczości siebie jako członka grupy przede wszystkim przez wymiar ciepła, natomiast przekonania o sprawczości Polaków jako grupy przede wszystkim przez wymiar moralności.\\

\newpage
\subsection{Badanie 3}
Celem Badania 3 było sprawdzenie, czy aktywizacja pozytywnych aspektów indywidualnego vs. kolektywnego Ja związanych z wymiarami kompetencji, moralności i ciepła zwiększy poziom poziom samooceny. O ile w poprzednich dwóch badaniach sprawdzano jedynie zależności korelacyjne, tak w tym podjęto się próby ustalenia zależności przyczynowo skutkowej. Zastosowanie schematu eksperymentalnego miało też pozwolić na lepszą kontrolę procedury badawczej i sprawdzenie w jakim stopniu sprawczość i wspólnotowość wyznaczają indywidualną i kolektywną samoocenę rozumianą nie jako cecha, ale raczej jako stan.\\

Na podstawie poprzednich dwóch badań postawiono hipotezę mówiącą, że aktywizacja aspektów dotyczących wymiaru kompetencji wpłynie pozytywnie jedynie na poziom indywidualnej samooceny. Z kolei aktywizacja dotyczących wymiaru ciepła i moralności wpłynie pozytywnie na poziom samooceny odpowiednio siebie jako Polaka i Polaków jako grupy. \\

@@

\subsubsection{Wyniki}
\paragraph{Sprawdzenie skuteczności manipulacji}
Aby upewnić się co do skuteczności manipulacji porównano czasy reakcji na cechy związane z wymiarami kompetencji, moralności i ciepła w ramach każdego z czterech warunków eksperymentalnych. W tym celu przeprowadzono 3 analizy kontrastów w ramach hierarchicznego modelu liniowego \parencite[odpowiednika  klasycznej jednoczynnikowej analizy wariancji, za:,][]{kruschke2014doing} z odpornymi błędami rozproszonymi zgodnie z rozkładem t Studenta (z liczbą stopni swobody, $\nu = 7$).\\

W ramach pierwszej analizy porównano czasy odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru kompetencji. Osoby przypominające sobie wydarzenia dotyczące kompetencji odpowiadały na te pytania o 1,40 sekundy szybciej niż osoby w pozostałych warunków -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,99 -- i o 0,75 sekundy szybciej niż w warunku kontrolnym -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,99.\\

Następnie porównano czasy odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru moralności. U osób przypominających sobie wydarzenia dotyczące moralności odpowiedzi na te pytania były szybsze o 0,61 sekundy niż w pozostałych warunkach -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,87 -- i szybsze o 0,46 sekundy niż w warunku kontrolnym -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,97. \\

W końcu porównano odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru ciepła. U osób przypominających sobie wydarzenia dotyczące ciepła czasu odpowiedzi na pytania dotyczące tego wymiaru były szybsze o 0,16 sekundy -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,80. Nie zanotowano różnicy pomiędzy warunkiem dotyczącym ciepła a średnią z pozostałych warunków -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,49.\\
Analogiczne analizy dla odpowiedzi nie przyniosły różnic pomiędzy warunkami. Pomimo umiarkowanego poparcia dla skuteczności manipulacji (zwłaszcza w przypadku aktywizacji wymiaru ciepła), postanowiono sprawdzić w jakim stopniu zastosowane oddziaływanie wpłynęło na poziom samooceny.\\

\paragraph{Aktywizacja wymiarów komptetencji, moralności i ciepła a poziom uogólnionej samooceny}
Aby zweryfikować hipotezę mówiącą, że wpływ aktywizacji wymiarów kompetencji, moralności i ciepła na samoocenę będzie różny w zależności od poziomu Ja (tj. że aktywizacja wymiaru kompetencji wpłynie na poziom indywidualnej samooceny, aktywizacja wymiaru moralności na poziom samooceny Polaków jako grupy, a aktywizacja ciepła na poziom samooceny siebie jako Polaka) utworzono liniowy model hierarchiczny \parencite[jako odpowiednik klasycznej dwuczynnikowej analizy wariancji, za:,][]{kruschke2014doing}.
\begin{equation}\label{eq:4}
\begin{split}
y_i  \sim\ & N(\mu_i, \sigma_y) \\
\mu_i  = \beta_0 + \sum_j\beta_{1[j]}x_{1[j]}(i)\ +\ &\sum_k\beta_{2[k]}x_{2[k]}(i)+\sum_{j,k}\beta_{1\times2[j,k]}x_{1\times2[j,k]}(i) \\
\sigma_y \sim U(0.01,6.41)\ &\ \beta_0 \sim N(2.80, 3.21) \\
\beta_1 \sim N(0, \sigma_{\beta1})\ &\ \beta_2 \sim N(0, \sigma_{\beta2}) \\
\beta_{1\times2} \sim\ & N(0, \sigma_{\beta1\times2}) \\
\sigma_{\beta1} \sim IG(1.28,0.88)\ \ \sigma_{\beta2} \sim\ & IG(1.28,0.88)\ \ \sigma_{\beta1\times2} \sim IG(1.28,0.88)
\end{split}
\end{equation}
gdzie $y$ oznacza poziom samooceny, $x_1$ warunek eksperymentalny, a $x_2$ wariant eksperymentu (oznaczenia rozkładów: $N$ -- rozkład Normalny; $U$ -- rozkład prostokątny; $IG$ -- odwrócony rozkład Gamma). Dzięki takiemu sformułowaniu modelu możliwe było obliczenie odchyleń od średniej ogólnej dla efektów głównych warunku oraz wariantu eksperymentu, a także sformułowanie kontrastów\footnote{Aby uzyskać oszacowania parametrów rozkładu posterior wykorzystano algorytm MCMC zaimplementowany w programie Stan \parencite{carpenter2016} z 4000 iteracji. Analiza wskaźnika PSRF nie dostarczyła powodów dla odrzucenia symulacji ze względu na brak konwergencji, $Rs <$ 1,02.}. Podsumowanie parametrów posterior przedstawiono w Tabeli \ref{tab:3}. \\

@@

\paragraph{Uczestnicy i metoda}.
W badaniu pilotażowym wzięło udział 170 użytkowników (104 kobiety i 66 mężczyzn) internetowego panelu badawczego ($M$ = 37,29; $SD$ = 11,07).\\

Uczestnicy byli losowo przydzielani do jednego z dwóch warunków. W ramach warunku kontrolnego uczestnicy od razu przechodzili do wypełniania zmiennych zależnych. W przypadku warunku z zagrożeniem, uczestnicy byli proszeni o zapoznanie się krótkim artykułem prasowym:
\blockquote{``Żyjemy w czasach permanentnego kryzysu. Te czasy stanowią realne zagrożenie dla wszystkich Polaków'' -- mówi profesor UW. Jeszcze nie ucichły echa kryzysu na Ukrainie -- i związanego z nim niepokoju: Gdzie zatrzyma się Rosja Putina? -- a już okazuje się, że możemy stać przed poważniejszym, bardziej długotrwałym problemem. Wojna w Syrii zapoczątkowała falę emigracji, która zalewa od kilku miesięcy Europę. Niedawne tragiczne wydarzenia na ulicach Paryża, pokazują czym kończy się lekceważenie ISIS. To wszystko skłania do zadania pytania: Czy Polacy mogą czuć się bezpieczni? Zdaniem Profesora UW Krzysztofa Wilczka, ta sytuacji stanowi zagrożenie dla wszystkich europejczyków, również Polaków. ``Polacy -- od kilkudziesięciu lat żyjący we względnej stabilizacji i spokoju -- zdążyli już zapomnieć czym jest zagrożenie dla bezpieczeństwa'' -- mówi Profesor -- ``Obawiam się, że w ciągu kilku lub kilkunastu miesięcy ten obserwowany na razie tylko poza naszymi granicami kryzys, przywędruje również do Polski i Polaków.''}

@@

Niezależnie od wymiaru i warunku cechy pozytywne były kategoryzowane jako pasujące do Polaków szybciej niż cechy negatywne. Jednak ta różnica pomiędzy czasem kategoryzacji cech pozytywnych i negatywnych była znacząco większa w przypadku cech dotyczących wymiaru sprawczości niż wspólnotowości. Dodatkowo, była ona większa w przypadku warunku z zagrożeniem niż w warunku kontrolnym. Uzyskane zależności przedstawiono na Rycinie \ref{fig:studyP}.\\

@@

\begin{figure*}[htbp]
   \centering
   \fitfigure{studyPilot.pdf}
   \caption{Szybkość kategoryzacji, jako charakterystyczne dla Polaków, pozytywnych i negatywnch cech sprawczych i wspólnotowych a obecność zagrożenia.}
   \label{fig:studyP}
\end{figure*}

@@

\subsubsection{Potwierdzenie modelu perspektywy sprawcy i biorcy?}

@@

Przedstawione wyniki mają również znaczenie metodologiczne dla przyszłych badań nad wyznacznikami samooceny.\\
